各位早晨,我們一起祈禱
天父,我們也感謝祢讓我們一起思想主義華語
藉著思想主義華語,聖靈開導我們有效的敬拜
因為我們更加明白祢,我們更加敬畏祢
更加敬拜祢,這樣來服侍祢
主,求祢再一次聖靈幫助我講的孩子
可以將你的華語講得明白
也幫助我們姐妹用心聆聽
主,求祢聖靈在我們中間,因為祢就是那位那麼奇妙
使我們聖靈在我們中間,冠乎在我們當中的這位奇妙的上帝
我們要敬拜祢,我們要感謝,讚美,我們要聆聽祢的華語
祈禱,奉耶穌基督名志,阿門
好,合一和睦的代價不簡單
其實我們為什麼要講合一的呢,教會
我們是怎樣講合一的呢
有時候我們講合一,好像說到大家和睦共處
和和氣氣,大家沒有意見,沒有爭執是最好的
這些就叫做合一
但是想一想,是不是我們要追求這種合一呢
這種才叫做合一呢
有時候我們的經驗,合一都未必是這樣才是一個健康的合一
很簡單,我舉出兩點
第一,有時候一個合一的群體,大家想一想
無論是一個群體,一個組織,或者一個家庭
是不是只有一個意見就叫做合一呢
可不可以有不同的意見都可以合一呢
當然我們的經驗是這樣的
當然有時候也不是反過來講
你的意見完全相反,就是合一
不是這個意思,但是透過健康的討論、辯論、協調、磋商
我們可能最後會有接近的意見
這種都可能是合一
而且有時候大家都是一個意見
這些未必是合一,為什麼呢
因為可能有些人是透過操控的手法
使得大家,現在我講,說了算
到時候每個人都同一個意見,這是不是合一呢
再嚴重一點,如果我們了解那些教派
有些異端的教派
很多時候就是將這件事用得更加厲害
所謂合一其實是洗腦
大家都是同一個想法
但其實大家那些所謂合一,只是一個表面的合一
另一方面,我們講合一
是不是說沒有意見,甚至是沒有爭執呢
我們很多時候講小組的動力
team building或者一個組織的發展
我們都會學到
如果你,坊間那些
forming, storming, norming, performing, joining
再簡單一點
一個小組開始的時候,形成的時候
就蜜月期,大家多開心
一個新的群體,大家不是很熟
因著一下,又有些新的刺激
大家就很開心在一起
婚姻都是這樣,蜜月期
誰知道,到差不多就開始磨合
大家意見不同,可能吵得很厲害
甚至組裏面都有很多想法
一起工作,很多不同的意見
但慢慢磨合了,就去到成熟期
那個時候就合一,更加合一
不是說大家意見不同
而是說我們摸通了大家的想法
或者大家懂得相就
這種都是合一
所以今次我們講聖經裏面的合一
其實是有很多層次的
在已忽所書講的角度
亦都有不同的角度
這個題目合一和睦的代價不簡單
集中在代價
即是說原來合一是有個代價的
基礎得來不容易
但其實合一這件事亦都不簡單
我先講大綱
第一,已忽所書第二章經文是很著名的經文
待會我們會集中在十一至二十二節
但我們都會提少少前文
第一段,即是十一節開始講
或者前文少少,就是合一和睦的基礎
第二段,就是如何表達合一
有三個教會的類比,或者叫表象
比較難明的表象
即是imagery
你一想到一個形象
你又想起去吐上去
例如教會是神的家
一個家就是教會
這叫做表象
這三個表象就在第二段講
讓我們搞清楚
誰和誰合一,如何合一
並且對我們有什麼啟發和應用
所以第一方面就是合一和睦的基礎
我們看看經文
希望大家看得到
剛才講了,十一節是我們今天讀的開始
但有所以,我們經常說一定有前面那堆
所以你們應當紀念
你們從前看肉體是愛邦人
如果你看十二節highlight紅色那裏
有時你們與基督無關
在以色列國民以外
然後你再看前面
其實是講第二章開始
已忽所書
我們一班人是怎樣的
本來我們是一班在罪惡過犯裏的人
這個我們很容易明白
不詳細去解釋
第八節那裏講
我們其實是有罪的
我們需要主的拯救
而我們得救是因為神的恩典
得救是本福恩
我們變成一班甚麼人
第十節那裏講,我們原是他的工作
我們經常提及,原是他的工作
就是我們成為神的masterpiece
即是一個最偉大的創造
我們每一個都是masterpiece
是神的masterpiece
所以使我們可以行善
神預備我們行善
神救我們脫離罪惡
要我們去行善
所以我們本身是一班這樣的人
如果你讀多一點
你可以說我用一個說法
我們之前是甚麼
五毛的人士
甚麼叫五毛呢
不要想其他東西
現在講的五毛
第一就是武國禮
即是他是非以色列國民
以色列人,大家知道
有神的英許
當然其實
他有神的英許
在舊約不是只救以色列人
他是選民
但神是想透過以色列這班選民
成為萬國的榜樣
並且那些人可以相信他
這個本身在背後
是有一個這樣的想法
不過以色列人
將他被揀選的身份
變成了獨有的尊榮
你們是外邦人
我們是以色列民
不過事實上
聖經要講我們沒有國禮
我們不是以色列民
當然如果有些初一班教會
沒多久就說國禮是甚麼
那你自己問隔壁那個
問不到隔壁那個再問隔壁那個
不想很詳細的解釋
一個記號
表示你是以色列民
一個這樣的意思
所以第一毛就是無國禮
第二你留意他的經文的說法
第十二節
你們與基督無關
我們說無關基督
不關事的完全是無關的
跟耶穌基督
跟尼塞亞
跟著在以色列國民義
我剛才講了
在應許的諸約上
是局外人
即是沒有應許沒有諸約
當然那個應許是單數的
特別是指尼塞亞可以有解釋
不過要不詳細講
應許沒有的
沒有指望沒有神
即是五毛
有的是甚麼? 犯罪
只有這些外邦人
所以我們的身份
其實以前是這樣的
一個對比現在是怎樣
現在是蒙恩的基督徒身份
以前遠離神
你看到在第十三節
我們再看下面
你們以前是遠離神的
現在因為耶穌基督靠著他的血
已經得親近
即是遠近
以前猶太人是近
內邦人是遠
我們本身都是遠
但現在變成近
為甚麼? 是因為耶穌基督的血
其實這段經文
如果講快一點
你見到雖然很熟悉
不過你見到很密集式在幾節裏
講到耶穌基督的救恩
那些關鍵字都出來了
靠著耶穌的血
第十五節
靠著耶穌基督的身體
第十六節
在十字架上待死
這些主要的字眼
來表示耶穌基督的救恩
是因著耶穌基督救恩的工作
我們才能夠
成為了
以前是遠的變成近的
成為了基督徒
好像前面的經文
曾經說我們得救是本乎恩
是因為恩典的緣故
我們成為了得救的基督徒
真是差很遠
有什麼分別呢?
以前和神很遠
現在就很近了
與及之前有仇
後來
第十五節
成就了和睦
第十六節
特別講
與神和好
兩下歸為一體
成為一個新人
這裡他講了很多次
基礎是什麼呢?
原來我們因為
信了耶穌
因為耶穌的救恩
我們與神和好了
以致我們都能夠
與其他信耶穌的人
他們都與神和好
我們就可以和好
我們與神和好
因為救恩的緣故
我們聚得赦免成為了基督徒
有永生一切一切
大家都能夠
有這種救恩的
效果在我們身上
我們就能夠和睦
這個基礎
其實很清楚
我們講一些背景
講了兩下歸為一體
你想清楚
是哪兩下
哪兩個派對
是以色列人和愛邦人
兩個不同種族
兩個根本就
勢成水火
但是因著救恩的緣故
可以走在一起
這個其實道理
不是很複雜
不過有些背景要講
這裡第二章
第十四節
有一個中間隔斷的牆
都破了
其實這是什麼呢?
考古學家
找到一些
古蹟
你看到這兩塊板是什麼呢?
其實據研究
共有十三塊
講什麼呢?
這個其實就是
中間隔斷的牆
隔什麼呢?
我們經常想
我們和猶太人有牆
或者人與人之間有牆
隔斷不只是這樣
我們看一看
這是一個
聖殿警告的碑文
待會再看
那個位置大概在哪裡
那個碑文就是
外邦人不能夠越過
這道牆進入聖殿的範圍
為者是怎樣呢?
面臨死亡
很嚴重
還要再加一句
如果這個人死了,他自己越過了
只能歸咎他本人
而他的死亡必然臨到
什麼情況呢?
這塊板在哪裡呢?
我們看看聖殿的圖
這些網上圖片
這個很好用
中間隔斷的牆
好像很小
其實這是
《新約時代聖經》叫第二聖殿
就是大希律造的
在那時候還沒建完
但是你會看到
這個聖殿敬拜神的地方
在這個外邦人院
裡面
在聖殿
裡面的範圍中間
其實就有一個矮牆
大概這麼高
但是有13塊
據研究有13塊
那些板就在各個入口
提醒人們
你不要過那裡
假設我們在當時
在這裡,我們不小心進去了
你死你死
不要怪
其他人是你自己越過了
是這麼嚴重的
一個這樣的牆
但是這個牆
因著耶穌基督
就破了
如果這樣說
外邦人能不能進去?
可以進去
因為耶穌基督可以進去
當然當時仍然不能進去
你要記住
保羅寫的書信的時候
聖殿還在
做這些祭祀的事情
不能進去
但是在神學上
在理論上
我們每人因著耶穌基督
其實連這個牆都可以廢掉
你明白嗎?
你實質都沒事
不過
其實理論上
因著耶穌基督的救贖
猶太人和外邦人因為同信一個神
與神和好
這個牆其實破了
用聖殿的比喻
那些例子
來講這件事
接著
這幅圖就更加清楚
有些人就畫
當時的時間
你看到有些牆
一個個的人在走
我想起什麼呢?
給大家不要太睏
大家有沒有看過
這套戲
精武門
華人不得入內
有些人真的去研究有沒有這個牌
原來沒有這個牌
只有兩個牌
一個牌
就是華人不能進去
和其他人不能進去的租界
背景不講了
另外一個就是狗不能進去
將張力
放在一起
耶穌基督
是因為救恩將猶太人
和外邦人
可以合一
我要強調很多次
這個不簡單
我們
再看下去
這裡就是說
強調幾次
因神使我們和睦
使兩下合而為一
講了幾次
十五節黃色那幾個
為了將兩下
藉著自己 藉著耶穌
造成一個新人
接著就
藉著十字架使兩下歸為一體
十八節
因為我們兩下
藉著一個聖靈所感
得到進度符的面前
你明白他的強調
兩個可以走在一起
是不簡單的
因為這兩個是猶太人和外邦人
你試想一下
我們這個世界
很亂的其中一個原因
就是很多族群的政治
很多的差異
你說那些人
怎樣可以走在一起
甚至有些人會說基督徒
你們那些宗教人士
都會搞到有些差異
我們都承認
因為大家是有不同的想法
會有差異
不過最難搞的
就是那些族群的政治的手刷
你見很多國家很多問題
Genocide
你要將兩個
完全不同的
猶太人和外邦人
走在一起
絕對是很難
不過
因著耶穌基督的救恩
大家都相信了耶穌
成為教會的一個群體
合一問題就能搞
不過當時可能有很大的衝擊
因為當時新的社會
新的聖經的背景
是一個多元文化
一個多元文化的情況
尤其是初信耶穌
是猶太人
接著就有很多外邦人
信耶穌就湧入了教會
那就很大差異
但是本來要提他們的
就是這個差異
是可以搞的
因為我們的基礎已經是合一
我們的生命已經是屬於耶穌基督
我們和神和好了
因著這樣我們都可以和好
記住要強調
基礎一定在神那裡
你說兩個族群
怎樣可以和好?一般來說不行
但是因著耶穌基督
一起信了主成為教會的群體
就有得搞
這個衝擊
保羅拿來提他們
就是在教會裡面
也會有很大的挑戰
就等於
如果你認識經過的教會
我去年也去過
突然之間多了
數十萬的移民進去
香港人在環教會本身
死氣沉沉
不是說歧視大家
那些教會老化得很厲害
突然之間
很多新的家庭進去了
每一個教會都搞不定
這個衝擊
保羅就再提
有得搞的
因為我們一起信了主
還有一個關鍵字
不過我們現代人很明白
就是我們
同一個聖靈所敢
得以進到父面前
進到父面前
如果你看本身的字或英文
access to god
大家現在能不能上網?
不是叫你上網
假設
如果我們沒有
沒有數據的電話
我們要怎樣
上網呢?在這裡
要上網的wifi
問題是你有沒有access code
你能不能access到?
這裡說什麼呢?
我們都因為信耶穌
我們可以access to god
ok
我們一起
我們本身是沒有數據的
但我們有wifi
所以我們能夠上網
access to internet
因著這樣我們又能夠
給予access
即是說我要傳訊息給你
因為大家都有wifi
如果不是呢
我們沒有數據
我們怎樣去溝通呢?溝通不到
所以大家不要到處寫whatsapp
不要搞了
更加我們沒有access
但我們因為可以信耶穌與神和好
可以access to god
進到神面前
祈禱和神溝通
所以我們都能夠溝通
我們都能夠和好
這個就是
說這件事
所以呢
我們再
看下去
這裡會進一步
去說
不合一的
都合一了
而我們
這裡我待會再說多一點
但回到前面
如果說兩下合一
這麼難的都可以合一
何況在教會裡面
有不同的差異
是不是可以合一呢?
在我們教會講三語的處境
可不可以合一呢?
事實上我們有三個不同語言
三個不同文化
甚至國語堂有四個文化
國語堂大家都講國語
不過我們講的國語是普通話
究竟我們用什麼字眼呢?都討論了一大段時間
國語堂有馬來西亞來的
或者東南亞那邊的
有台灣來的
有內地來的
有香港來的
國語堂有四種
差異怎麼搞呢?
是很難搞的
不過因為我們信耶穌
我們在基督裡面
是可以合一的
這是一個基礎
接著就說三個類比
這三個類比
都不是不熟的
剛才已經讀了
我們就在這裡
討論了三個類比
在黃色那裡
與聖徒同國
第一個類比
原本的文字是沒有國字的
其實他是在說citizenship
即是說公民的身份
我們同是公民
大家現在就在討論
PR在澳洲就是福利級
但是公民就沒有問題
是有分別的
個個都是公民
我們在基督裡面
是公民
這是第一個類比
第二個就是
神家裡的人
這個很熟悉
因為我們有一個團契叫ICOS
ICOS是神的家
應該這麼說
ICOS本身的字是房屋
或者是家
也可以指聖殿
所以ICOS其實就是
神裡面的家
我們就是一家人
這個我們也明白
也不是很不熟悉
接著黃色那裡就說
漸漸成為
主的聖殿
這個我們也會有點熟悉
聖殿
剛才說到
我會看整段的經文
其實他在說
雖然有不同的類比
不同的表象
但其實主要的表象是什麼
聖殿
為什麼呢
中間隔奪的牆
也是在聖殿那裡
接著這裡說
耶穌基督為防國石
這個是在說
哪一個建築物的
防國石
是主的聖殿
所以他又用神的家
當然
也是對的
在家裡面
教會就像一個家
跟我們有一個親屬的關係
但是
特別是說到主的聖殿
聖殿的意思是什麼呢
一起去敬拜神
但這裡有多些不同的意思
逐樣可以再highlight
其實仍然是說基礎
兩下合而為一
因著耶穌基督的救恩
但是這裡特別說
第20節
並且建造在使徒和先知的根基上
有基督耶穌自己
為防國石
特別去提這個根基
留意不是使徒和先知
是根基
我們作為使徒先知
傳道一些領袖
是透過神的話語去建造
但是我們是建造者
我們不是那個根基
根基是什麼呢
耶穌基督防國石
又看看
這個防國石在聖殿裡面
一讀就知道
這些資料
我自己前幾年再去
這個就是當時的聖殿
聖殿是向東的
大家知道
它的面向東
這裡向西
所以耶路撒冷所謂的曲牆
現在的人不叫曲牆了
叫西牆
就是這個位置
你會看到
這是畫回當時的情況
還有
這個位置有很多石
原來聖殿的建築
厲害
你看這個位置
我們有一個西牆的
旅程
晚上去看西牆
因為現在
這些看不到
經過很多年
我們要去隧道
才看得到這幅牆
的情況
總之要付錢
有一個大的石
是這幾塊
其實我有些照片
但找不及
超巨型
你可以想像一下
13.6米
即是45呎
這麼闊的一塊
是一塊石
估計是500多至600多噸
你想像一下
那什麼叫噸呢
一塊石
原來它是
古代世界建築
最大
的一塊石
最大那塊是這麼巨型
這是聖殿的根基
大過什麼呢
要想一下
復活島那些石
我聽過有人說想去復活島
有沒有人去過
那些石很巨型
大過復活島那些石
金字塔去過沒有
大過金字塔最大那塊
你說真的很厲害
當時
那個建築
是很厲害
希律
他為了討好猶太人
他建了
聖殿共建了八十多年
而耶穌時代
指著聖殿
聖殿是正在建的
是46年
所以其實大家是知道的
一直在建
後來
很傷心說起來
主後63年
肯定寫
已忽所誅未建好
63年建好了
建了八十多年
很感恩
但聖殿被毀什麼時候
主後70年
建好了七年
我希望現在
西班牙聖家堂
剛剛封頂
那個很厲害
建築師建了144年
還未建完
還有十多年
是建好了封頂
高地很厲害
希望不要幾年後
不知道有什麼問題
炸了
所以
是正在建
但是
保羅要用
這個聖殿的
防國石這麼厲害
大家都知道
來說耶穌基督
作為防國石
是一個怎樣的
耶穌基督
這是一個禁忌
而我們一班
先知仕徒
或者傳道
透過神的話語
來建造
所以你讀
經文的時候
為什麼在
這個禁忌建造
其實暗裏面
是說你用什麼建造
是要透過先知仕徒
神的話語去建造
所以說
這件事我們怎樣合一
就走不開
在這一方面
來被建造
所以好像老生常談
但是從這個角度
如果我們的信仰
或者我們的聖經
是有問題的
信仰又搖搖噩噩
你不在根基去紮
你說合一
很難
另外一件事
暗指一件事
這裏有兩件事
有一個很清楚的
國防靠他聯絡得合適
漸漸成為主的聖殿
很有趣
漸漸變了主的聖殿
ING來的
他還未完成
聖殿還未建好
這個概念一會再說
但是他特別強調
國防靠他聯絡得合適
事實上
看資料
那些石頭那麼巨型
根基原來不用交水
大家剛剛好
靠力
防地震
他靠力
根基就這樣建好
巧妙地
聯絡得合適
所以教會
在根基上
都是這樣建造
強調彼此的聯繫
但是這個聯繫
是有一個進程的
並且成為
神藉著聖靈居住的所在
這個神的殿
是聖靈居住的所在
所以我們能夠合一
所以我說
暗指是什麼呢?
我們有神的聖靈
我們信了主
但是我們怎樣去接觸神呢?
我們靠著聖靈祈禱
因為本身聖殿
就是禱告的殿
耶穌說這是禱告的殿
不要變成一個賊窩
聖殿的本質就是禱告
所以怎樣合一呢?
因著我們都是同一個聖靈
有聖靈在
有神在我們心裡
所以我們可以去祈禱
可以透過這樣
使大家去聯絡得合適
有一個合一
以及這個進程
這個聖殿還沒有建好
是不斷在建的
所以這個聖殿
或者神的家
這個比喻有時候我們想到
這個聖殿是一個建築物
不是,是一個有機的
是不斷的在建
甚至彼得前書說
他另外說了一個說法
這個聖殿
教會的聖殿
用靈工
我們是活石,所以我們有活石堂
怎樣叫Living Stone?
因為是一個有機的
這個不是一個建築物
這個聖殿是不斷的
會有一個擴展性
有一個發展性
不斷有人去成為
聖殿的一員
所以我們就因為這樣
能夠合一
所以
說了這麼多之後
我們想說
那個結語了
五分鐘就出了
那麼
我們為什麼要說合一?
為什麼?
因為我們得到
那個救恩
這個合一是基礎
耶穌基督用祂最重的代價
來救了我們
有些人可能
不明白,但是耶穌救了我們
我們只不過認識了神
認識了耶穌基督的救恩
我們願意相信主
所以我們成為教會的一員
而
以分所施給我們看到的
不單止這個合一是人際關係的問題
其實這樣說
也包含了
所有東西都合一
不同種族,猶太人
外邦人都合一
包括很多不同的外邦人
都可以合一
你說人際關係那些的差異
可不可以合一呢?甚至
說到
他其實用了一個字
他剛才漏了去說
他特別去
強調一種
他用這個字
去說到我們
有冤仇
那些字
其實是說一種
兩個的關係已經是水深火熱
敵對的關係
敵對的關係都可以合一
那有什麼不可以合一呢?所以
包含了人際關係
但不單止是解決人際關係
不單止是說我們要合一
目標一起去做一些事
所以合一,不是
不是不是,而是說包含了
更加是一個救恩的問題
你說怎樣去解決
人與人之間的隔閡
種族之間的隔閡
人類的問題
就是
透過這個救恩
以致人來去
同神和好,以致人與人和好
以致我們有一個合一的基礎
連這些所有的衝突
都可以化解
去到這個程度
所以其實
背後有宣教的,你留意到
剛才說的那段經文
第
先看看
第17節,並且
傳和平的福音給你們
遠處的人和近處的人
講傳福音,這個聖殿
是不斷增長的,是有傳福音的角度
所以不是說小組
大家很開心,很合一
不傳福音
都不是合一,而這個合一
是不斷有人來信主
他本身跟我們有差異的
信仰我們都能合一
是這樣的一個局面
想起
很多年前
在短宣中心侍奉的時候
大家知道有一個福音船
叫望渡號,世界最大的海上圖書館
有四百個船員
很多年輕人
來自不同的國家,幾十個國家
有一次
我很多次跟他們
去接待,以及帶他們去傳福音
有幾個年輕人
有一個團隊
他們派一些團隊去當地教會學習
真是經典
有匈牙利人
有
華人
有美國人
但是有兩個民族
真是令我們很感動
當然有很多故事,有以色列人
有巴勒斯坦人
那個團隊
跟他們相交
真是他的福音船
在活現
在基督裡面合一
因為信了主
所以
以色列人和巴勒斯坦人
這兩個年輕人
成為死黨
可以一起
傳福音
我們講合一,那些差異
是因為我們的信仰
我們要問的就是我們的信仰是怎樣
我們有沒有建立在一個正確的根基
我們有沒有去依靠著神
靠祂
聯絡得合適
而沒有了這件事
什麼都無話可說
但願我們一起去追求合一
在一個正確的路上,我們一起祈禱
天父我們感謝你
保守我們體驗經脈的時候
實在是很宏大很奇妙
主,你自己的救恩
無可測度
耶穌基督是防國石,也是很偉大
求祢讓我們
在一個好的基礎上
去討論合一
去依靠著祢,成為合一的群體
祈禱奉耶穌基督的名字
阿們